# 第一回演習問題

取り組み方
1. 問題文の要件を満たすようなコードを書く
2. コードを実行し、入力例の通りに標準入力を与える
3. 出力されたコードが出力例と等しいか確認する
4. 全ての例について出力例と等しい出力をするプログラムのみを正解とします
	- コンパイルエラーを起こすプログラムや、入力例に対して出力例と異なる出力をするプログラムは不正解です
	- 問題文に特別な条件がある時は、それに従ってください。例えば「OOを使わないで解いて！」と書いてある問題でOOを使ってはいけません
	- 正解するまで頑張ってください 

学内環境・ローカル環境で取り組んでいる人向け
```bash
$ ./a.out > output.txt
$ cat output.txt
```
とすると入力と出力がぐちゃぐちゃにならないです。

<br />

**問題1 X Cubic** (☆)

( https://onlinejudge.u-aizu.ac.jp/courses/lesson/2/ITP1/1/ITP1_1_B より引用 )

 一つの整数 $x$ を与えます。 $x^{3}$ を出力するプログラムを作成してください。 $x$ は標準入力で与えます。

入力例1
```txt
2
```
出力例1
```txt
8
```

入力例2
```txt
-2
```
出力例2
```txt
-8
```

入力例3
```txt
153
```
出力例3
```txt
3581577
```

<br />

**問題2 ラーメン** (☆)
長さ $a$ の麺があり、この麺は $1$ 秒あたり $b$ 伸びます。 $c$ 秒後の麺の長さを出力してください。標準入力で $a, b, c$ の順に与えます。

入力例1
```txt
1.0 1.0 4.0
```
出力例1
```txt
5
```
(5.0や5.00000000.....も正解として良いです)

入力例２
```txt
1.3 8.2 17.1
```
出力例2
```txt
141.52
```

入力例3
```txt
0.1 0.1 1.1
```
出力例3
```txt
0.21
```

<br />

**問題3 Mod** (☆☆)

２つの正の整数 $a$ 、 $b$ を与えます。 $a$ を $b$ で割ったあまりを出力してください。ただし、 **剰余演算子%を使ってはいけません**

標準入力で $a, b$ の順に与えます。

入力例1
```txt
3 2
```
出力例1
```txt
1
```

入力例2
```txt
1 5
```
出力例2
```txt
1
```

入力例3
```txt
197 25
```
出力例3
```txt
22
```

入力例4
```txt
100 10
```
出力例4
```txt
0
```

<br />

**問題4 力学に備えて** (☆☆)
重力加速度を $9.8$ とします。地面から質量 $m$ のボールを初速度 $v_0$ で鉛直投げ上げすることを考えます。次にボールが地面に戻ってくるのは何秒後ですか？ $m, v_0$ をこの順で標準入力で与えます。

入力例1
```txt
1.0 50
```

出力例1
```txt
10.2041
```
10.204081632...と続くようです。出力桁数等はなんでも良いです。また、多少の誤差は無視して大丈夫です。

入力例2
```txt
2.7 9.8
```

出力例2
```txt
2.000000
```

入力例3
```txt
100000.0 9.8
```

出力例3
```txt
2.0000
```
(もしかして、答えは $m$ によらないのでは...?)

<br />

**問題5 排他的論理和** (☆☆☆)
負でない整数 $a, b$ 標準入力でこの順に与えます。

負でない整数 $x$ を $2$ 進数表示した時の $2^{k}$ の位を $x_{(2)k}$ と表記することにします。

以下の条件を満たす整数 $c$ を $10$ 進数表示で出力してください。そのような $c$ は一意に定まります。
- $a_{(2)k} = b_{(2)k}$ ならば、 $c_{(2)k} = 0$
- $a_{(2)k} \ne b_{(2)k}$ ならば、 $c_{(2)k} = 1$

入力例1
```txt
1 3
```
出力例1
```txt
2
```
$a, b$ を $2$ 進数表示するとそれぞれ $01_{(2)}$ 、 $11_{(2)}$ となります。

$a_{(2)0} = 1, b_{(2)0} = 1$ なので $c_{(2)0} = 0$  
$a_{(2)1} = 0, b_{(2)1} = 1$ なので $c_{(2)1} = 1$  
$a_{(2)2} = 0, b_{(2)2} = 0$ なので $c_{(2)2} = 0$  
$a_{(2)3} = 0, b_{(2)3} = 0$ なので $c_{(2)3} = 0$  
$a_{(2)4} = 0, b_{(2)4} = 0$ なので $c_{(2)4} = 0$  
$\vdots$  
となるので、 $c$ の $2$ 進数表示は $10_{(2)}$ で、出力すべき $c$ の値は $2$ です。  

入力例2
```txt
73 54
```

出力例2
```
127
```


入力例3
```txt
10 10
```

出力例3
```
0
```

入力例4
```txt
15 19
```

出力例4
```
28
```

<br />

以降の問題は取り組むかは自由です。

**おまけ1 Projection** (☆☆☆☆☆)

https://onlinejudge.u-aizu.ac.jp/courses/library/4/CGL/1/CGL_1_A より

座標平面上に $3$ 点 $p_1, p_2, p$ を与えます。

点 $p_1, p_2$ と通る直線に $p$ から垂線を引いた交点 $x$ を求めてください。

$p_1, p_2, p$ は格子点です。入力形式は
```
x1 y1
x2 y2
x y
```
と与えます。例えば、 $p_1 = (x_1, y_1)$ です。

出力は $x$ 座標、 $y$ 座標の順番で空白区切りで出力してください
- 出力例との多少の誤差は無視して大丈夫です

入力例1
```txt
0 0
3 4
2 5
```
出力例1
```
3.12 4.16
```

入力例2
```txt
0 0
2 0
1 1
```
出力例2
```
1.000 0.000
```
入力例3
```txt
131 348
-258 -763
-747 -570
```
出力例3
```
-251.20562021 -743.5949718614
```
<br />

**次回予習1: std::vectorとfor文**
正整数 $N$ と長さ $N$ の整数列 $A$ を与えます。 $A$ の総和を出力してください。

入力形式は
```
N
A_0 A_1 A_2 ... A_{N - 1}
```
です。 $A$ は空白区切りで各要素が与えられます。

入力例1
```
3
1 2 3
```
出力例1
```
6
```

入力例2
```
5
1 9 8 10 -8
```
出力例2
```
20
```

入力例3
```
1
10000
```

出力例3
```
10000
```

<br />

**次回予習2: if文**

英大文字 $c$ を与えます。もし、 $c$ が 「C」なら 「C++」と、そうでないなら $c$ を出力してください

入力例1
```
C
 ```
  出力例1
  ```
C++
```

入力例2
```
X
```
出力例2
```
X
```
