---
layout: default
---

# 第2回演習問題


## 第一問 Positive Integer (O)

非負整数 $a$ を与えます。 $a$ が正の整数なら「Yay!」、そうでないなら「:(」と出力してください。

入力例 $1$
```txt
3
```

出力例 $1$
```txt
Yay!
```

入力例 $2$
```txt
0
```

出力例 $2$
```txt
:(
```

入力例 $3$
```txt
1000000000
```

出力例 $3$
```txt
Yay!
```

<br />

## 第二問 FizzBuzz easy (O)

以下と全く同じ出力をするプログラムを作成してください。

```txt
1
2
Fizz
4
5
Fizz
7
8
Fizz
10
11
Fizz
13
14
Fizz
16
17
Fizz
19
20
Fizz
22
23
Fizz
25
```

- $25$ 行写経するのは疲れます。`for`文等でうまくできないか検討してみましょう。

<br />

## 第三問 Least Significant Bit (OO)

整数 $N$ を与えます。 $N$ が $2$ で何回割り切れるか判定してください。

入力例 $1$ 
```txt
8
```

出力例 $1$
```txt
3
```

入力例 $2$ 
```txt
20
```

出力例 $2$
```txt
2
```

入力例 $3$
```
4611686018427387904
```

出力例 $3$
```
62
```

- ヒント: `int`型よりも大きい整数を記憶できる型を探してみましょう。googleやchatgptが教えてくれるかも

<br />

## 第四問 Triangle easy (OO)

正整数 $N$ を与えます。左上を直角とする直角二等辺三角形を出力してください。

入力例 $1$ 
```txt
3
```

出力例 $1$
```txt
###
##
#
```

入力例 $2$ 
```txt
7
```

出力例 $2$
```txt
#######
######
#####
####
###
##
#
```

入力例 $3$ 
```txt
1
```

出力例 $3$
```txt
#
```

<br />

## 第五問 Triangle Hard(OOO)

正整数 $N$ を与えます。右下を直角とする直角二等辺三角形を出力してください。

入力例 $1$ 
```txt
3
```

出力例 $1$
```txt
  #
 ##
###
```

入力例 $2$ 
```txt
7
```

出力例 $2$
```txt
      #
     ##
    ###
   ####
  #####
 ######
#######
```

入力例 $3$ 
```txt
1
```

出力例 $3$
```txt
#
```

<br />

ここから先はおまけです。

## おまけ $1$ (OOOOO)

「良い列」を以下に定義します。
- 空文字列は「良い列」である
- 「良い列」 $A$ が存在して、 $( A )$ とこの順に連結した文字列
- 「良い列」 $A, B$ が存在して、 $A B$ とこの順に連結した文字列

長さ $N$ の(と)からなる文字列を与えます。この文字列が「良い列」か判定してください。

入力・出力例 $1$

```txt
4
(())
```

```txt
Yes
```

入力・出力例 $2$
```txt
8
((())())
```

```txt
Yes
```

入力・出力例 $3$
```txt
4
))((
```
```txt
No
```

入力・出力例 $4$
```txt
0
```
```txt
Yes
```

入力・出力例 $5$
```txt
7
((())))
```
```txt
No
```

入力・出力例 $6$
```txt
18
()()(()()())((()))
```

```txt
Yes
```

## 次回予習 1 std::vector

長さ $N$ の数列 $A$ を与えます。 $A$ を反転した数列を出力してください。

入力・出力例 $1$
```txt
3
1 2 3
```
```txt
3 2 1
```

入力・出力例 $2$
```txt
7
1 3 5 6 2 4 1
```
```txt
1 4 2 6 5 3 1
```

入力・出力例 $3$
```txt
6
3 4 5 5 4 3
```
```txt
3 4 5 5 4 3
```

入力・出力例 $4$
```txt
1
1
```
```txt
1
```
